Titulo: Governor's Address at the eighty-first ordinary general meeting of shareholders
Data: 2001-08-28
Palestrante (estimado): None
URL: https://www.resbank.co.za/en/home/publications/publication-detail-pages/speeches/governor's-address-to-shareholders/2001/178
Fonte do texto: pdf (https://www.resbank.co.za/content/dam/sarb/publications/speeches/governor%27s-address-to-shareholders/2001/178/Tsonga+Version.pdf)
----------------------------------------------------------------------

Tsonga Version
Nkomiso wa hungu ra Gavhunara eka nhlengeletano wa van'waminkavelo wa
vumakume-nhungu n'we
Manghenelo
Migingiriko ya Bangi ya Reserve ya Afrika Dzonga na milawu leyi tshamaka yi vekile tihlo eka tirhele ra timali eka lembe
leri nga hundza swi khumbekile ngopfu hi leswi humeleleka eka ikhonomi ya misava hinkwayo. Eku ringeteni ku endla no
hlayisa ntshamiseko wa xiyimo xa timali, bangi yi lemukile ku ncinca loku nga kona eku ndlandlamukeni ka ikhonomi ya
misava, minxavo ya nhundzu ya le matikweni ya le handle, ntshikelelo eka inflexini, timakete ta timali, rivilo ra ncincano
ni xivumbeko xa timali. Ikhonomi ya Afrika Dzonga yi hlangavetane kahle na ku ncinca loku nga khumbha misava
hinkwayo ngopfu-ngopfu eka ku nonoka ka ikhonomi ya Amerika.
Leswi nga ha ku humelela eka ikhonomi
Xiviko xa ikhonomi xa lembe na lembe xa Bangi ya Reserve, lexi nga humesiwa mpundzu wolowu, xi khome hi vuenti
leswi nga humelela eka ikhonomi eka lembe leri nga hundza. Eka hungu ra mina, ndzi navela ku humesela erivaleni
ntsena swilo leswi landzelaka:
Xo sungula, ikhonomi ya Afrika Dzonga yi tokotile ku ndlandlamuka loku yaka emahlweni ku sukela hi kotara ya vumune
hi lembe ra 1998. Hambi swi ri tano, ku ndlandlamuka ka ikhonomi ku nonokile hi kotara ya vumune hi lembe ra 2000 ni le
ka hafu yo sungula ya lembe ra 2001. Ku ndlandlamuka hi ku nonoka eka kotara ya vumune hi lembe ra 2000 swi
vangiwe ngopfu hi ku ya ehansi ka ntshovelo wa vurimi ku suka eka xiyimo xale henhla swinene eka kotara yo rhanga.
Ku sukela eku sunguleni ka lembe ra 2001 ku ya ehansi ka ku tlakuka ka nhundzu leyi xaviseriwaka matiko ya le handle
swi tsanise migingiriko eka swiyenge swo tala swa ikhonomi, ku nga katsiwi swiyenge swa swicelwa na swa timali.
Xa vumbirhi, tirhele ra ikhonomi leri enerisaka a ri swikotangi ku sivela ku ya ehansi ka matholele eka swiyenge leswi nga
riki swa vurimi eka ikhonomi. Nhlayo leyitsongo ya vatirhi eka mintirho leyi vuyerisaka na ntlakuko wo vonakala eka
vumaki wu fikeleriwile hi ku tirhisa tindlela ta ximanguva-lawa ta vumaki. Leswi swi hunguta ku durha ka tirho hi mutirhi
un'we. Eka xiyenge xa vumaki, ku tlakuka eka ku durha ka ntirho un'we swi fike eka 0,7 wa tiphesente hi lembe ra 2001.
Xa vunharhu, rivilo ro tlakuka ka ku laveka ka swixaviwa swa laha tikweni ri yile ehansinyana loko ri pimanyisiwa na
ntlhandluko lowu hundzeke wa ndzhendzeleko wa swa mabindzu. Leswi swi vange ngopfu hi ku tirhisiwa ka le hansi ka
mali hi mfumu. Hi tlhelo rin'wana, ntirhiso wa mali hi vaaki wu tlakukile ku suka eka 2 wa tiphesente Hi lembe ra 2000 ku
fika ka 5,5 wa tiphesente eka xiyenge xo sungula xa lembe ra 2001.
Xa vumune, mali leyi nga sala eka mpimaniso wo xaviselana na matiko mambe yi cincile, ku suka eka nkayivelo wa mali
eka swiphemu swo sungula swo pfuka ka ikhonomi, ku ya fika eka mali yo sala ku sukela hi kotara ya vumune hi lembe
ra 2000.
Hambi leswi ku nonoka ka ikhonomi ya misava swi sunguleke ku onhela ku laveka ka nhundzu ya Afrika Dzonga hi
matiko mambe, rivilo ra cincano wa rhandhi ri ve ni ntikelo ku tlula leswi. Ku tlakuka ka nkoka wa nhundzu leyi
xaviseriwaka matiko mambe swi tlule nkoka wa nhundzu leyi xaviwaka ematikweni yale handle ngopfu.
Eka xiyimo xa vuntlhanu, Afrika Dzonga ri vile na mali leyi salaka eka mpimanyeto wo xaviselana na matiko mambe eka
lembe ra 2000 na leka xiyenge xo sungula xa lembe ra 2001. Kambe ku nghena na ku huma ka timali swi yile hansi nale
henhla swinene ku sukela eka kotara kuya eka kotara exikarhi ka ku nghena na ku huma ka timali. Ku nyanya ko nghena
no huma ka timali leti swi ya ngopfu-ngopfu hi mavonelo ya vavekisi lava nga tshamiki laha tikweni na ku herisiwa ka
vuvekisi byo kongoma lebyikulu exikarhi ka vaaki va tiko na lava nga tshamiki laha tikweni.
Ku nghena loku ka timali, xikan'we na leswi humelelaka eka mpimanyiso wo xavisela na matiko mambe, swi ye
emahlweni swi tlakusa nhundzu yo hlayisiwa ya matiko ya misava ya tiko leri. Emahetelelweni ya Khotavuxika 2001,
Page 1
Tsonga Version
nkoka wa nsuku hinkwawo na timali leti hlayisiweke swi fikile eka xiyenge lexi ringanaka na nkoka wa nhundzu na
mintirho leyi xaviwaka ematikweni yale handle yo ringana 16 wa mavhiki. Leswi nga pimanyisiwa ntsena na 6 wa mavhiki
emahelweni ya lembe ra 1994. Ku antswa ka timali leti hlayisiweke ta matiko yale handle ku fikeleriwile ngopfu-ngopfu hi
vuvekisi eka minkavelo ya lava nga tshamiki laha tikweni, hi leswo ehandle ko tshembhela eka swikweleti swa le
matikweni ya le handle.
Eka xiyimo xa vuntsevu, rivilo ro tlakuka ka mphakelo wa timali na ku engeteleriwa ka mali leyi lombiwaka etibangi na
mahakelelo swi tshame swinga cinci ku fika emasungulweni ya lembe ra 2001. Ku tlakuka ka lembe na lembe eka
mphakelo (M3) wa mali ku sungule ku ghonya ku fikelela 13,9 wa tiphesente hi Khotavuxika hi lembe ra 2001. Ku ghonya
loku, ku kombisa ku tlakuka eka kulaveka ka nhundzu ya laha tikweni, kambe ku tlakuka ka M3 ku tlule rivilo ro tlakuka
ka mphakelo wo lala wa mali hikwalaho ka kuya ehenhla swinenenyana ka minhlayiso ya nkarhi wo leha ya vaaki va tiko.
Ku kula ka mali leyi lombiwaka ka laha tikweni swi ncincile ku landzelelana na tlakuko wa M3.
Xo hetelela, ku pfuka ka ikhonomi swi seketeriwile hi ku lawula ka matirhiselo lamanene ya timali hi mfumo. Tirhiselo
lerinene ra timali na vulawuri lebyinene bya xibalo swi yise xilaveko xo lomba ehansi loku yaka mahlweni eka swiyenge
swo ka swi nga ri swatimali swa vaaki hi malalwulelo ya timali hi lembe ra 2000 na 2001.
Swiphemu leswikulu swa swilaveko swo lomba swa mfumu swi hakeleriwe hi ku tirhisa timali le ti nga kumiwa eka ku
xavisa tinhundzu ta mfumo, ku lomba mali ematikweni mambe, hi ku tirhisa mali leyi nga kona na ku humesiwa ka
mapapila ya vuvekisi lamantshwa (Treasury bills).
Milawu ya mafambiselo ya timali na mafambiselo ya mintirho
Ku hundzuka hi xihatla ka matshamelo ya swilo ematikweni mambe na xiyimo xa ikhonomi ya tiko lexinenenyana swi
tikise ku kunguhata ka milawu ya mafambiselo ya timali lamanene. Hi tlhelo ro sungula, swivangelo swo ta hi le handle
swi ve na khombo eka ntshamiseko wa mafambiselo ya timali lowu fikeleriweke hi lembe ra 1999. Hi tlhelo lerin'wana, ku
tshikeleriwa ka inflexini laha tikweni a swi nga ri na ntikelo wo karhi. Xiphiqo akuri ku lwiwa njhani na swihlamariso
leswikulu eka fambiselo ra nkongomiso wa inflaxini leri nga ha ku pfumeleriwa hi mfumu.
Ndlela yin'wana a ku ta va ku tirhisa xitumbelelani lexi pfumelalaka ku papalatiwa ka xikongomelo loko kuri na
swihlamariso. Kambe ndlela leyi, a yi ta va yi amukela ku tsandzeka ka tirhelo lerintshwa ra milawu ya mafambiselo ya
timali yi tlhela yi lahlekisa ku tshembha eka fambiselo ra nkongomiso wa inflexini. Yin'wana ya tindlela a ku ta va ku
tiyisisa milawu leswaku xikongomelo xi fikeleriwa hi lembe ra 2002. Leswi a swi ta va swi kombisa vulawuri na
vutiyimiseri ekufikeleleni xikongomelo swi ngari na mhaka na ntikelo eka ikhonomi. Swi nga va swi vula ku tiboha hi ku
tikisa swinene milawu ya mafambiselo ya timali eka nkarhi lowu ikhonomi ya tiko yi pfumelelaka ku olovisiwa ka milawu
leyi.
Eku heteleleni, komiti ya milawu ya mafambiselo ya timali yi kongome eku tirhiseni tindlela ta ntolovelo ta ku fikelela
nkongomiso wa inflexini hambi leswi nga le ku suhi na xiyimo xale henhla.
Nxavo wo lomba tibangi mali wu tshame wu nga cinci ku sukela hi nwheti ya Sunguti ku fika hi Nhlangula 2000. Ku
tlakuka ka minxavo, swi vula ku olovisiwa ka milawu ya mafambiselo ya timali. Handle ka swona, mintswalo ya
swikweleti swa nkarhi wo leha yi yile ehansi na nkoka wa rhandhi wu ehlile swinene eka nkarhi lowu fanaka. Leswi swi
pfuxe vumaki bya nhundzu. Hi milawu leyi, mavhumbelo ya xivumbeko xa ikhonomi eka Bangi ya Reserve swi komba
leswaku xikongomelo xi ta fikeleriwa ntsena loko swihlamariso swo huma handle swi nga kavanyeti ngopfu.
Bangi ya Reserve yi langute hi vukheta swilo hinkwaswo leswi humelelaka ematikweni ya misava leswi nga tisaka
khombo eka ntshamiseko wa vulanguteri. Ku tika swinene ka swilo eMiddle East hi nhweti ya Nhlangula 2000, swi tise ku
langutela ku tlakuka ka nxavo wa oyili na ku tsana ka nkoka wa rhandi. Komiti ya milawu ya mafambiselo ya timali yi
lemukile swilo leswi nga endlekaka eka inflexini loko leswi swo humelela . Hi siku ra 16 Nhlangula 2000, ku kunguhatiwile
leswaku nxavo wo lomba tibangi mali wu tlakusiwa hi 25 wa tipoyinti. Ku tlakusiwa loku a ku endleriwa ku kombisa ndlela
leyinga tekiwaka hi mintswalo loko swihlamariso swi vuyelela swi tlhela swi tlakusa minxavo. Xikongomelo akuri ku
khomelela xiyimo xa minxavo na miholo hi ku tiva leswaku Bangi ya Reserve yi ta tlakusa mintswalo loko swiyimo swi
tshikelela.
Milawu leyi yi tikombise ku tirha kahle swinene. Matshamelo ya swilo laha tikweni ya ve lamanene ku kota ku yisa
inflexini ehansi na leswi vangaka ku tshamiseka ka minxavo. Rivilo ra inflexini ri sungule ku ehla. Leswi a swi vula
Page 2
Tsonga Version
leswaku mintswalo ya tlakuka, swi vanga ku tikisiwa ka milawu ya mafambiselo ya timali ngopfu-ngopfu loko nkoka wa
rhandhi wu sungula ku tlakuka emahetelelweni ya nwheti ya Dzivamisiko. Hi nkarhi wolowo, ku vhumba ku kombise
leswaku swiyimo hi leswi seketelaka ku fikeleriwa ka xikongomelo xa inflexini. Hi ku vona leswi nga humelela, komiti yo
milawu ya mafambiselo ya timali yi hungutile nxavo lowu tibangi ti lombaka mali ha wona hi 100 ra tipoyinti ku sukela hi
siku ra 15 Khotavuxika 2001. Xiboho lexi xi tekiwile eka xiyimo lexinene, lexi kombaka leswaku ntshamiseko wa minxavo
wu nga fikeleriwa hi hakelo ya le hansi eka ikhonomi.
Handle ko hlawuriwa ka milawu ya mafambiselo ya timali, nkarhi lowu ringaneke wu tekiwile eku tirhiseni eku tirhiseni
vufambisi bya milawu ya swa timali eka lembe leri nga hundza. Endzhaku ka ndzavisiso lowukulu, ku kunguhatiwile
leswaku ku antswisiwa ko hundzuka loku landzelaka eka vulombisi bya timali leswaku ku hluvukisiwa milawu ya
mafambiselo ya timali:
1.Ku hambana exikarhi ka nxavo lowu tibangi ti lombiwaka mali ha yona na nxavo lowu tibangi ti lombanaka mali ha yona
etimakete yi ta tsongahatiwa hi 100 wa tipoyinti ku sukela hi siku ra 5 Ndzhati 2001. Leswi swi antswisa ku gingirika na
kuphikizana eka ku chipisiwa ka nxavo lowu tibangi ti lombiwaka mali ha yona. Leswi swi ta endla leswaku rivala ra
timakete ta timali ri ringana.
Nxavo lowu tibangi ti lombiwaka mali ha yona wu ta hungutiwa ku fika eka 10 ra tiphesente hi lembe, hikwalaho ka
swivangelo swa vulawuri. Nxavo lowu wu ta ringanisiwa na nxavo wa sweswi wa timakete ta timali, kambe leswi a swi
vuli ku cinca ko karhi ka milawu ya mafambiselo ya timali. Tibangi na mabindzu yan'wana ya timali a ya fanelanga ku
cinca nxavo wo lomba na wo vekisa hikuva leswi swi ta va swi hlula xikongomelo xa ku cinca loku.
2.Bangi ya Reserve eka nkarhi lowu taka yi ta hlayela no humesa siku na siku nhlayo-xikarhi leyi nga ta tirha tani hi
mpimo eka nxavo wa mintswalo ya timakete ta timali.
3.Bangi ya Reserve ku sukela sweswi yi ta veka nxavo lowu tibangi ti lombiwaka mali ha wona lowu nga cinciki ku herisa
ku nga twisiseki loku nga vaka kona ka milawu ya mafambiselo ya timali.
4. Ntsengo wa thendara na ntsengo lowu vekiweke hi ku landzelela nxavo wo lombisa tibangi wu ta tivisiwa endzhaku ka
thendara ku sukela hi siku ra 5 Ndzhati 2001. Nakambe Bangi yi ta tshika ku humesa mpimanyiso wa swilaveko swa mali
ku hlohlotela tibangi ku ringanisa tibuku hi ku landzelela ntirhisano wa timakete ta tibangi.
5. Thendara ya vhiki na vhiki yi ta tirhisiwa kusukela hi siku ra 5 Ndzhati 2001 ematshanweni ya thendera ya siku na siku
leyi tirhisiwaka sweswi. Ntsengo wo xava wu tava kona ku fikela 7 wa masiku.
6. Bangi ya Reserve yi ta fambisa ku chipisiwa ka siku na siku ko hetelela kumbe ku engetela tithendara ku kavanyeta ku
ya ehansi na le henhla ka minxavo leyi tibangi ti lombanaka mali ha yona. Ku xavisiwa ko hetelela ku ta endliwa loko
nxavo lowu tibangi ti lombanaka mali ha wona wu nga amukeleki eka Bangi ya Reserve. Ku kota ku rhurhela xiyimo xo
koma xa nkayivelo wa timali, ku xavisiwa ko hetelela ku ta endliwa hi 1,5 wa tiphesente ku tlula nxaviso wa sweswi. Kasi
xiyimo xo leha xa nkayivelo wa timali xi ta rhurheriwa hi ku xavisiwa hi nxavo wo hetelela lowu nga le hansi ka nhlayo leyi
tibangi ti lombaka mali ha wona hi 1,5 wa tiphesente. Loko bangi ya reserve yi enetisiwa hi xiyimo xa nxavo lexi tibangi
tilombanaka mali ha wona, kambe ku ri na ku ri nkayivelo wo leha kumbe wo koma wa timali etimakete, ku xavisiwa ko
engetelela ku nga endliwa hi ku ya hi nxavo lowu nga kona sweswi.
7. Ku sukela hi nkarhi lowu sungulaka hi siku ra vubindzu ra vukhumentlhanu hi nwheti ya Ndzhati 2001 ku fikela hi siku
ra vubindzu ra vukhumune hi nwheti ya Nhlangula 2001, nhlayo ya swihlayiselo swa mali leswi tekiwaka tanihi leswi
susiweke eka mali leyi yi faneleke ku hlayisiwa leyi tibangi ti faneleke ku yi khoma eka vuhlayiselo bya Bangi ya Reserve
yi ta hungutiwa ku fikela eka 75 wa tiphesente ta swihlayiselo swa mali leswi nga kona. Mpimo lowu wa swihlayiselo swa
mali wu ta hungutiwa nakambe hi 25 wa tiphesente hi lembe eka malembe manharhu lamataka. Ku hunguta loku ku ta
ringana kahle na ku hlayeriwa ka kulaveka ka mali eAfrika Dzonga na mintolovelo ya matiko ya le handle xikan'we na
lunghiselela rivala laha na tibangi letitsongo ti nga tlangelaka kona.
Milawu ya rivilo ra ncincano na vulawuri bya nhundzu leyi hlayisiweke
Minkarhi yin'wana nkoka wa rhandhi ematikweni mambe wu ve lowu tshikeleriwaka eka nkarhi lowu nga le ku
kambisisiweni. Ntshikelelo lowu wu vangiwe ngopfu hi leswi humelelaka ehandle ka tiko, leswi nga khumbiki rhandhi
Page 3
Tsonga Version
ntsena kambe na timali ta matiko yan'wana yi misava. Hambi swi ri tano, Bangi ya Reserve a yi xavisangi tidolara
etimakete ta le handle ta ncincano ku tiyisisa nxavo wa ncincano wa rhandhi. Leswi swi fambisana na nawu wa bangi
lowu tekaka nghenelelo leri ta ni hi leri nga lavekiki hikuva ri tirha ntsena ku komba ku ncinca eka milawu leyi
kambisisiweke, na loko swi seketeriwa swinene hi mavandla hinkwawo lawa ya tirhisaka timakete ta timali nakona loko
bangi ya le xikarhi yi tiyimiserile ku nghenelela hi ntsengo lowukulu swinene.
Kahle kahle, Bangi ya Reserve yi yile emahlweni yi xava ntsengo lowutsongo wa tidolara etimakete ku fikelela ku
hunguteka ka xikweleti xa timali ta le handle. Xikongomelonkulu ka ha ri kuhungutiwa ka xikweleti xa timali ta le handle,
lexi nga na ntsengo wa US$4,8 wa mabiliyoni. Ku fikeleriwa ka xikongomelo lexi swi ta herisa khombo leri nga vaka kona
eka ku va eka xiyimo lexi na nhlohlotelo wo biha eka vavekisa vale handle lava nga vekisaka laha tikweni. Nakambe, i
swa nkoka ku lemuka leswaku ku hungutiwa loku ku nga vanga ku tsana ka nkoka wa rhandhi, kumbe ku kavanyeta ku
gonya ka nkoka wa rhandhi loko mali leyi salake yi tsarisiwa eka mpimanyiso wo xaviselana na matiko ya le handle.
Tihakelo leti langutaneke na ku hunguta swikweleti swa timali ematikweni ya le handle na ku khuluka ka mali hi nkarhi wo
koma, swi nga nyika vavhumbi va ikhomoni ndlela yin'we yo phasa. Ku kota ku hlangavetana na mavhumbelo lawa, Bangi
ya Reserve yi xava tidolara etimakete ta le handle ta ncincano ntsena loko swifanerile, ku fana na loko vuvekisi byo
kongoma lebyikulu kumbe ku nghena loko tiya ka mali leyo huma ematikweni ya le handle.
Swikweleti swa timali ta le handle swa Bangi swi na nhlohletelo lowukulu eka ndlela leyi nhundzu yo hlayisiwa ya tiko
ematikweni mambe yi lawuriwaka ha kona. Nhundzu leyi ri nga ri ki ehansi ka 85 wa tiphesente ta timali ta matiko mambe
leyi a yi khomiwile hi Bangi ya Reserve ku fikela hi siku ra 31 Mawuwani 2001 a yi ri tidolara ta le Amerika. Leswi swi
vangiwa hi ku swikweleti swa timali swa matiko mambe swi hi tidolara ta le Amerika.
Hambi leswi vukona bya mali byi nga ni nkoka eka vuhlayiselo bya nhundzu, khombo eka mbuyelo ri fanele ku lemukiwa.
Swikongomelo swin'wana swa bangi swo lawula khombo i ku hlayisiwa ka mali, ku tirhisana na vanyiki va swikweleti va
Bangi ya Reserve, ku papalata khombo no va na vukheta.
Bangi ya Reserve yi ya emahlweni yi landzela ndlela leyi tolovelekeke yo lomba mali yo seketela xiyimo xa swihlayisiwa
swa yona. Hi siku ra 31 Mawuwani 2001, mali yo lombiwa ematikweni yale handle ya Bangi leyi nga sala ku hakeriwa i
US$2,5 wa mabiliyoni na leyi nga sala ku tirhisiwa i US$ 1,1 wa mabiliyoni.
Hi siku ra 15 Mhawuri 2001, malughiselelo yo hakela mali leyi lombiweke ku ya hi leswi vuriwaka "Debt Standstill
Agreements" yi bohile leswaku ku sukela hi 1985 ku ya emahlweni yi herisiwile. Eka siku rolero, mpfumelelo wo hetelela
wo hakela mali hinkwayo leyi lombiweke leyi nga hundzukiki wu humesiwile. Leswi swi fikise emakumu ka Xiphemu xo ka
xi nga tsakisi xa matimu ya hina. Hambi swiri tano, Afrika Dzonga ri swi kotile ku hakela hinkwaswo swikweleti na
mintswalo ya swona ku ya hi mpfumelelano lowu nga endliwa na valombisi va mali va matiko ya le handle.
Ntshamiseko eka xiyenge xa timali
Xikongomelo xo ntshamisekisa minxavo xi tiseketele ngopfu hi ntshamiseko eka xiyenge xa timali. Ntshamiseko wa
timali wu lava mafambiselo ya timali lawa enetisaka, lawa ngana vuswikoti byo sivela kumbe ku yimela swihlamiriso leswi
nga tumbulukaka laha tikweni kumbe ematikweni ya misava.
Bangi ya Reserve yi teka ku veka tihlo na ku tlakusiwa ka ntshamiseko eka vulawuri bya timali swiri na nkoka kufikela
laha yi nga tumbuluxa komiti ya ntshamiseko wa timali hi nhweti ya Mhawuri 2000. Ntirho-nkulu wa komiti i ku engetelela
ntshamiseko wa timali hi kuya emahlweni yi kambisisa ntshamiseko no enetisa mafambiselo ya timali, ku vumba, ku
langutisisa milawu leyinene yo nghenelela, tindlela to herisa swiphiqo na ku tiyisisa xikongomelonkulu xa mafambiselo ya
timali. Ku ya emahlweni ku tiyisisiwa nhlayiseko wa xiyimo xa ntshamiseko wa timali, ndzawulo ya ntshamiseko wa timali
yi tumbuluxiwile ebangini leyi nga sungula ku tirha hi suku ra 4 Mudyaxihi 2001. Ndzawulo leyi, yi langutana na ku veka
tihlo na ku tlakusa ntshamiseko hinkwawo eka mafambiselo ya timali.
Wun'we wa mintirho ya nkoka eka ku hlayisa ntshamiseko wa timali iku humesela erivaleni ku lahlekeriwa loku nga vaka
kona loku vangaka hi khombo eka timakete na vulombisi. Ku fikela sweswi, xivumbeko xo vhumbha xa tirhele ra timali
ehenhleni ka ntshamiseko wa bangi xi sunguriwile. Hi ku pfunetiwa hi xivumbeko lexi, makhombo lama nga humelelaka
eka tibangi ya nga humeseriwa erivaleni. Eku tirhisiweni ka xivumbeko lexi, xi kombise leswaku ku hangalasiwa ka
tinhlayo ta vun'winyi (capital ratio) bya tibangi ta Afrika dzonga ka hari eka xiyimo lexinene na leswaku tibangi ti le ka
xiyimo lexinene xa mpakelo wa timali loko ku pimanyisiwa na swiyenge swa khombo. Mbuyelo lowu wu tiyisisiwile hi
vumbhoni lebyi tshamaka byi hlengeletiwa Bangi ya Reserve.
Page 4
Tsonga Version
Ku landzela ku kayivela ka mali loku tibangi letitsongo ti ku tokoteke emahelweni ya lembe ra 1999 na le ka mavhikinyana
yo sungula ya lembe ra 2000, pfhumba wo hlanganisa wu sunguriwile lowu wa ha yaka emahlweni na sweswi. Leswi swi
vange leswaku tin'wana tipfala, tin'wana ti hundzula xivumbeko xa vulawuri kumbe tin'wana ti hungutaka vulombi bya
tona. Emakumu, leswi swi nga hunguta nhlayo ya tibangi leti nga enawini.
E mahelweni ya nhweti ya khotavuxika 2001, Regal Treasury Private Bank Limited yi vekiwe eka vuhlayisi hikwalaho ko
lahlekeriwa swinene hi ntshembo eka bangi leswi nga endla leswaku vaveki va lava timali ya vona. Ndzavisiso wa
muhlayisi wu kume swifanerile leswaku mutsarisi wa tibangi a rhanga a thola khomixinara ku kambisisa mintirho ya bangi
na vatirhisani kulobye va yona.
Nkarhi wotala wu tekiwile ku vumba tindlela to kambisisa tibangi letinene. Swilo swimbirhi swa nkoka leswi nga humelela
swi ve ku hlanganisiwa ka vukamberi bya ntolovelo (supervision) na vukamberi bya le tibangi hi toxe (on-site supervision).
Ehenhla ka leswi kutiyisisiwile tindlela tin'wana to kambela ntshamiseko wa timali.
Tindlela letikulu to hunguta khombo ti tirhisiwile eka vulawuri bya mahakelelo ya tiko (national payment system) elembeni
leri nga ku kambisisiweni. Mintwanano yo hakelana yi sayiniwile exikarhi ka tibangi leti khumbhekaka ku ya emahlweni ku
hunguta khombo leri nga vangiwaka hi ntirho wo hakelana. Tindlela ti tisiwile hi siku ra 5 Nyenyankulu 2001 ku pfumelela
tibangi ku sivela ku paluxeka ko hakelana hi xitalo hi ku tirhisa mikwama ya tona leyi khomaka mali yo ringana leyi
lavekaka ebangi ya reserve ematsanweni yo lunghiselela swipfuneto swa nkarhinyana. Ku kota ku hakelana hi siku rin'we
eka South African Multiple Option Settlement System (SAMOS) hi ku komisa, swi fikileriwile hi siku ra 7 Mudyaxihi 2001.
Ehenhla ka kucinca loku, tibangi ti pfumelelanile leswaku ku ta vekiwa mpimo eka tihakelo to fana na ticheke, "electronic
transfer", "debit payments" na "SASWITCH transactions".
Tirhisano wa ikhonomi eka matiko ya dzonga wa Afrika
Nakambe Bangi ya Reserve yi lemukile swinene ku antswisiwa tirhisano wa ikhonomi eka matiko ya dzonga wa Afrika
elembeni leri nga hundza, hikuva leswi swi tekiwa swiri swa nkoka eka ku kula ka ikhonomi ya Afrika Dzonga eka nkarhi
wo leha lowu taka na ya swirho hinkwaswo swa Southern African Development Community (SADC), hi ku komisa.
Hambi swiri tano, swi fanerile ku ehleketiwa leswaku kuhlangana ka tiikhonomi exikarhi ka tiikhonomi to hambana hi
ndlela leyi, i tirho wo leha no tika. Laha hi nga sungulaka kona ku fikelela xikongomelo lexi, i ku fikelela migingiriko ya
ntirhisano na ku twisisana.
Vulawuri bya le ndzheni ka bangi
Eka vulawuri bya Bangi ya Reserve, ku yiwa emahlweni ku langutiwa swinene ku kamberiwa ka nkarhi na nkarhi ka
vulavuri lebyi nga ni xivono. Hi ku vona ku hundzuka hi xihatla ka matshamelo ya swilo, Bangi yi tinghenisile eka
pfhumbha ro simeka xivono xa lembe ra 2010 hi ku tisa ku cinca ko hlayanyana loku nga ta tlakusa no antswisa
vuswikoti bya bangi.
Hi ku fambisana na ku hundzuka ka swilo eAfrika Dzonga, ku humelela loku vonakalaka ku fikeleriwile eka pfhumba ro
fikelela vatirhi lava yimelaka tinxaka hinkwato. Leswi swi katsa ku lulamisa xivumbeko xa swiyimo na ku hluvukisa
mafambiselo ya vulawuri xikan'we na tindlela na milawu. Goza ro ringanisa matholelo ya vatirhi ri tekiwile na ndzawulo ya
mintirho na swirho swin'wana, swo fana na vandla ro yimela vatirhi na komiti yo fambisa vulalwuri, ri simekiwile ku
antswisa ku vulavularisana no veka tihlo eka ku humelela hi tlhelo ro ringanisa matholelo ya vatirhi.
Bangi ya Reserve yi ya emahlweni yi teka kuhluvukisa vatirhi va yona tani hi vutihlamuleri lebyikulu. Hi ku tshembheka na
ku tiyimisela ka vatirhi swi ta endla leswaku bangi yi swi kota ku fikelela swikongomelo swa yona no hetisisa
vutihlamuleri eka vaaki. Nkarhi lowu ringaneke na mali swa tekiwa lembe na lembe ku dyondzisa vatirhi no hlangavetana
na swirilo swa vona.
Ntirho wa vatirhi wu seketeriwile hi ku antswisiwa ka mafambiselo lawa ya enetisaka ya thekinoloji ya mahungu na ya ku
vulavurisana. Ku kayivela ka ndhawu yo tirhela ka yona etihofisinkulu swive xiphiqo lexikulu lexi nga khumba na matirhelo
elembeni leri nga hundza. Mpfumelelo wo kurisa muako wa le hofisinkulu wu vuye wu kumeka wu huma hi le ka valawuri.
Handle ka tindhawu to tirhela ka tona, ku kurisiwa ka muako swi katsa ku endliwa ka tindhawu to paka mimovha,
Page 5
Tsonga Version
tindhawu ta minhlangano na ndhawu yo dyela. Ku aka swi nga ha sunguriwa eka lembe leri ra 2001.
Pfhumba ra vulawuri bya mali lebyintswha leri vuriwaka project Imali ri simekiwile laha lembeni. Pfhumba leri ri pfumelela
xiyimo xa mafambiselo ya vuswikoti lamanene eka marhavi ya bangi lama nga kona na ku nyiketa migingiriko ya mali hi
xitalo eMpumalanga na le xifundzeni xa n'walungu, laha Bangi yi nga riki na marhavi. Pfhumba ro humesiwa ka mali
leyintswha ya maphepha ri le ku endlekeni laha lavo kota ku mpfhapfharhuta va laha tikweni va nga rhambiwa ku ta na
xivumbeko xa timali leti.
Xo hetelela, rhavi lerintswha leri vuriwaka South African Reserve Bank Captive Insurance Company Limited ri simekiwile
kwala lembeni ku nyika nhlayiseko eka Bangi na marhavi ya yona. Khamphani leyi yi lawuriwa hi vatirhi va bangi.
Hungu ro pfala
Bangi ya Reserve yi hlangavetane kahle na mintlhontlho yo tala ya ku hundzuka hi xihatla ka xivumbeko xa swilo laha
tikweni ni le ka matiko man'wana ya misava elembeni leri nga eku kambisisweni. Swa tsakisa leswaku ntshamiseko wa
swa timali wu fambe khwatsi. Eka nkarhi wa sweswi, swivangelo swo tala swi tikomba swi ri leswi seketelaka ku fikelela
nkongomiso wa inflexini ya lembe ra 2002.
Afrika Dzonga ri katekisiwile hi ntshamiseko wa vubangi na vufambisi bya timali lebyinene lebyi yaka emahlweni. Ku
sivela ku nga onheriwi ngopfu eka ikhonomi hi leswi humelelalaka eka matiko ya le handle, i ku va na vulawuri lebyi
tiyeke bya timali na timakete ta timali leti ti tirhaka hi ku enerisa. Hi dyondzile eka mintokoto ya matiko man'wana leswaku
hakelo yo lunghisa swirilo swa timali yi tlurisa mpimo. Leswi thlelaka swi onha ngopfu i hakelo yo tumbela ya ku vumba
nakambe na ku nonoka ka ku ndlandlamuka ka ikhonomi. I vutihlamuleri ku hlakulela xivumbeko xa timali lexi hanyeke
kahle. Ntlhontlho lowukulu mundzuku i ku fambisa ntirho wo vumba nakambe vukambisisi no tlhela ku hlanganisiwa
marhavi hinkwawo yo kambisisa timali.
Xo hetelela, ndzi lava ku khensa Presidente wa Afrika Dzonga na xandla xa yena, mufundhisi Frank Chikane loyi a nga
mulawuri-nkulu ehofisini ya presidente eka ku ya emahlweni va seketela ntirho wa bangi ya Reserve ya Afrika Dzonga. Hi
ku yimela bangi, ndzi navela ku kombisa ku tsakela ka hina eka nkulunkumba Trevor Manuel, holobye wa timali, na
xandla xa yena nkulunkumba Mandisi Mphahlwa, manana Maria Ramos, mulawur-inkulu wa nkwama wa tiko na vatirhi
hinkwavo va nkwama wa tiko eka ntirhisano wa vona na Bangi elembeni leri hundzeke. Ndzi khensa nkulunkumba Alec
Erwin, holobye wa mabindzu na vumaki, dokodela Alistair Ruiters loyi a nga mulawuri-nkulu eka ku pfuneta ka vona eka
swilo leswi hi angaraka hinkwerhu. Hi tlhele hi va na ku burisana hi malawulele ya swa timali na komiti ya Palamende leyi
yi nga na vutihlamuleri eka swa timali na mafambisele ya ikhonomi.
Ku engetela kwalaho, ndzi rhandza ku khensa valawuri vufambisi bya Bangi ya Reserve, ku katsa na swandla swa
Gavhunara eku ndzi seketeleni tani hi mutshama-xitulu na ku tinyiketela ka vona eka bangi. Ngopfu-ngopfu, ndzi rhandza
ku khensa nkulukumba Tim Thahane, W F de la H Beck, lava va nga wisisiwa ntirho elembeni leri. Ndzi rhandza ku
chavelela ndyangu wa mufi dokodela Bax Nomvete. Enkarhini wa yena tani hi mufambisi wa banga dokodela Nomvete u
ve na ku nghenisa xandla eka mintirho ya vufambisi. Xo hetelela ndzi rhandza ku khensa vatirhi va banga ya Reserve eka
ntirho lowunene lowu va wu endleke lembe leri nga hundza ni vuseketeri bya vona lebyi tshembhekeke.
Page 6